Теми за устен изпит - ООП, СИ, 2022

Тема 1: Структури и обединения. Представяния в паметта. Размер на обекти/истанции. Подравняване.
        Подаване на обекти/истанции във функции. Създаване на обекти в динамичната памет. Примери.

Тема 2: Текстови файлове. Потоци за вход/изход от файл. Режими на работа. Флагове на състоянията на потока.
        Пример: програма, която отпечатва собствения си код. Пример: функция, която връща големината на файл.

Тема 3: Двоични файлове. Режими на работа. Флагове на състоянията на потока. Позициониране във файл. Запазване на обекти в двоичен файл.
        Пример: запазване/четене на масив от обекти(от един тип) във файл.

Тема 4: Член-функции. Mодификатори за достъп. Капсулация.
        Конструктори и деструктор. Извикване на конструктори и деструктори.
        Конструктори и деструктор при композиция на обекти. Примери.

Тема 5: Разделна компилация. Копиращ конструктор и оператор=. Примери.

Тема 6: Динамична памет в класовете. Голямата четворка.
        Пример: клас студент с име (с произволна дължина) и масив от оценки(с произволна дъжина).

Тема 7: Предефиниране на оператори. Приятелски класове и функции.
        Пример: реализация на комплексно число.

Tема 8: Move семантики - ползи, lvalue, rvalue, move конструктор/move asssignment operator(operator=), std::move.
        Пример: клас String.

Tема 9: Шаблони. Пример: шаблонен клас Stack.

Тема 10: Наследяване. Видове наследяване. Конструктури и деструктори при наследяване. Копиране при наследяване.

Тема 11: Статично и динамично свързване. Виртуални функции. Виртуални таблици. Ключови думи - override, final.

Тема 12: Полиморфизъм. Абстрактни класове.
         Пример: полиморфна йерархия с клас Shape.

Teма 13: Колекции от обекти в полиморфна йерархия(хетерогененконтейнер). Копиране и триене.
         Пример: клас Farm.

Тема 14: Type casting. SOLID principles.

Тема 15: Design patterns. Singleton & Adapter.

Важно: Очакват се ваши собствени примери при темите, които нямат специфичен пример.